ЗЕМЛЯ. Но это не та Земля, к которой мы привыкли, Земля, покрытая густыми лесами и населённая миллиардами живых существ, многие из которых ещё не открыты. Земля, чьи океаны кишат рыбами самых невероятных форм и расцветок. Нет. Это Земля недалёкого будущего, где лишённые красок города тянутся до самого горизонта, а крыши домов упираются в небо. Любая площадь напоминает Таймс-Сквер с её мелькающими огнями и крикливой рекламой. И на всё это смотрят тысячи людей, спешащих по своим делам. Они носят маски, чтобы фильтровать загрязнённый воздух. Это совсем другая Земля. Земля, на которой живёт Джейк Салли.
Всё, что нужно Джейку от жизни, — это идея, за которую можно было бы сражаться. Сильные руки и дурная репутация привели к тому, что Джейк оказался прикован к инвалидной коляске. Уже несколько лет Джейк не может ходить. Он храбро сражался в морской пехоте и в одной из множества затеянных людьми войн получил ранение. И теперь уволенный из армии, Джейк день за днём ведёт непрерывную борьбу с судьбой в поисках смысла жизни.
— Доброе утро, солнышко! — Джейк открыл глаза и первым делом ощутил головную боль. Он вспомнил, что находится в космическом корабле, вот уже пять лет несущемся прочь от Земли. Одновременно с ним проснулись ещё сотни людей. Вокруг них плавали в невесомости корабельные врачи. В ближайшее время Джейк должен был ступить на Пандору — спутник планеты Полифем. Её атмосфера ядовита для человека — вдохнув воздух Пандоры, можно умереть уже через пару минут.
Аватар Джеймса Кэмерона. В поисках На'ви. Пять лет назад Джейка остановили на улице два человека и сообщили, что его брат-близнец Томми погиб во время подготовки к полёту на Пандору. Томми был учёным и собирался участвовать в проекте «Аватар», который создан для налаживания отношений с жителями Пандоры — народом На’ви. Джейку объяснили, что изобретён способ соединять человеческую ДНК с ДНК На’ви и таким образом получать гибрид, называемый «аватаром». Этот аватар выглядит в точности как На’ви. Джейк не представлял себе, как должны выглядеть На’ви, но поскольку они с Томми были близнецами, то созданным для Томми аватаром мог управлять только он. Всё это звучало очень подозрительно, но в следующую минуту Джейк осознал то, что заставило его согласиться: с помощью аватара Джейк мог снова ходить. Это всё меняло.
Аватар Джеймса Кэмерона. В поисках На'ви.И теперь вместе с другими учёными, инженерами, рабочими и охранниками Джейк скучал на собрании, где ему объясняли, что любое живое существо на Пандоре обязательно попытается его убить. Речь держал полковник Майлз Куорич, начальник службы безопасности «Врат Ада» — колонии землян на Пандоре. Пока Куорич читал лекцию, Джейк не мог отделаться от мысли, что вся правая половина головы полковника изуродована когтями какого-то животного, заметно превышающего его в размерах.
Когда собрание закончилось, Джейку разъяснили, что его основной задачей будет охрана группы учёных, занимающихся проектом «Аватар», во время их поездок по Пандоре. Кроме того, Джейк выяснил, что главное, ради чего существуют «Врата Ада» и весь проект, — это месторождение ценного минерала под названием анобтаниум. На Земле он продавался по 35 миллионов долларов за одну унцию.
У Джейка от этих открытий закружилась голова. Но когда он впервые увидел своего аватара, всё встало на свои места. В огромном бассейне с амниотической жидкостью плавало тело ростом около трёх метров. Его кожа была окрашена в восхитительное сочетание разных оттенков голубого цвета. Кожа мерцала сквозь слой жидкости, и всё тело подёргивалось, словно ребёнок во сне. У аватара был длинный хвост, хорошо развитые мускулы и почти человеческое телосложение. Тонкая талия подчёркивала широкие мощные плечи. Глаза его были закрыты, но Джейку рассказали, что они золотистые, как у кошки. Длинные чёрные волосы вились вокруг тела, словно живые. Когда Джейк разглядел лицо аватара, то удивился ещё больше: под синим сплюснутым носом он узнал черты своего брата Томми. И тут Джейк понял, что это лицо не Томми, а его самого.